1. 어떤 데이터를 가지고 머신러닝을 돌릴 것인가?
공공데이터 포털에서 데이터를 구했습니다. 대구의 교통 지하철을 잘알아서 대구교통공사의 파일과 부동산의 정보를 찾아보다가 한국주택금융공사의 파일을 사용했습니다.
PIR은 소득 대비 주택가격 비율을 의미합니다.

2. 어떤 알고리즘을 사용하여 학습시킬 것인가?
전년동월 대비 지하철 이용객 증가/감소, 주택 지수 PIR 고부담/ 저부담 으로 나누어 DecisionTreeClassifier를 사용했습니다.
대구교통공사는 시간 순서를 유지해서 데이터를 분할했고, 주택공사 데이터는 랜덤 분할했습니다.

3. 찍어보고 더 나은 방법은 없는가
max depth(트리의 깊이)를 for문에 넣어서 2,3,4,5,6 으로 바꿔가며 실행해봤습니다.
max depth가 2일때는 과소적합, 6일때는 과적합이고 3일때가 최적으로 판단되었습니다.

4. 막히거나 문제가 생겼을 때 어떻게 대처할 것인가?
학원에서 작업했을때 잘 실행이 되지 않는 부분을 버리고 집에서 새로 파일을 만들어서 하니까 잘 되었습니다. 인코딩 오류가 발생했을때는 encoding='euc-kr' 를 추가했습니다. 세종시의 경우 결측치가 많았는데 drop 하거나 도시가 만들어진 이후의 값부터 사용했습니다.
첫번째는 실패했습니다.
원본 데이터는 1997년 부터 있지만 교통카드 도입과 2호선 개통인 2005년 이후의 데이터만을 필터해서 머신러닝을 다시 돌리니 정확도가 올라갔습니다.
실제 값과 머신러닝 모델의 값을 비교해서 코로나 이후의 년도를 꺾은선 그래프로 나타냈습니다.