한국철도공사의 시군구단위 거주 철도이용객 이용 시간대별 소비업종 정보 데이터가 있습니다.
승차권을 발권한 이용자의 거주지 별로 방문한 지역에서 어떤 종류의 소비를 했는지 기록된 데이터입니다.
이 데이터로 알 수 있는 것은 철도이용객이 어느 시간대에, 어떤 업종에 소비가 집중 되는지 즉, 시간대별, 업종별 소비 형태를 파악할 수 있습니다.

첫번째 머신러닝은 회귀 의사결정나무를 사용해서 지역, 시간대, 소비패턴으로 총 카드 소비액을 예측하는 모델입니다.
총 소비액은 연속형이므로 회귀 모델입니다.
R square 값은 99.5%이고train 데이터와 test 데이터의 차이도 0.27%로 매우 낮아서 모델이 잘 추정되었습니다.
튜닝과정에서 max depth는 12일때 가장 최적의 결과를 보였고, 이것을 그래프로 나타내었습니다.
특이한 점은 예측 변수로 할인점이 차지 하는 비중이 95%로 많이 높았습니다.

두번째 머신러닝은 의사결정나무 분류를 사용해서 이 지역의 소비 수준을 3가지 범주로 나누어 집단을 예측하는 모델을 만들었습니다.
분류는 예를 들어 할인점의 소비액이 12000원 보다 큰가? 와 같은 질문이 기준이 되었습니다.
이 모델도 저소비/중간소비/ 고소비 지역 모두 정밀도와 재현율이 1에 가까운 결과를 보여주었습니다.
첫번째 모델이 더 의미있는 모델인거 같은데 두 모델 모두 예측이 완벽에 가까운 정도라서 데이터가 너무 뻔하지 않았나라는 생각도 듭니다.
